석철)
인터뷰 시작하도록 하겠습니다. 먼저 선배님의 모교 재학 시절 이야기가 저에게 듣고 싶은데 1986년도에 사학과 학부 과정으로 입학하시고 이제 계속 대학원으로 바로 진학을 사학과로 똑같이 하셔서 98년 석사 졸업을 하셨는데요.
어떤 계기로 역사에 관심을 갖고 좋아하게 되셨고 역사 연구자라는 진로를 선택하신 이유가 듣고 싶습니다.

지훈))
사실은 제가 중고등학교 다닐 때 기본적으로 역사에 좀 관심이 많았어요. 특히 근현대사 쪽에 기본적으로 관심이 좀 많았고
그런 책들도 좀 보고 그렇게 했었는데 사실은 제가 이과였어요. 사실 고등학교 때 그래서 그걸 그냥 일종의 뭐랄까 교양 내지는 취미로 역사 책을 보는 정도였는데 대학 진학 과정에서 나중에 그걸 바꿨습니다. 문과로 바꾸고

선생님)
당시에도 교차 지원 제도가 있었나요.

지훈))
현역으로 당장 들어온 건 아니고 네 그 과정에서 아예 문과로 바꿔서 본 건 아니고 나중에 이제 한양대하고 당시에 성균관대가 이과 지원자가 문과로 지원을 해도 점수를 깎지 않는 그런 학교였어요. 그래서 한양대에 진학을 하게 되었고 역사는 말했듯이 제가 이제 그쪽 관심이 좀 많았었고 특히 이제 제가 광주에서 중고등학교를 다녔었는데

선생님)
실례지만 혹시 고향이..?

지훈))
고향은 저기 더 남쪽인 순천입니다. 중고등학교는 제가 광주에서 아버지가 이제 광주 쪽으로 오시는 바람에 이제 광주에서 중고등학교를 다녔는데 5.18을 광주에서 겪게 되었고 네 그런 그 뭔가 어떤 지역의 아픔이기도 했고 또 저한테는 굉장히 큰 어떤 살면서 큰... 뭐라 그럴까요. 사건으로 다가온 그런 계기가 되었기 때문에 그 부분이 이제 대학 진학에도 사실은 좀 영향을 미쳤다고 할 수 있겠고 우리나라 역사를 공부하면서 어떠한 지역의 아픔이라든지 현실 어떤 당시에는 민주주의에 대한 열망이 또 거세진 시대였기 때문에 네 그런 것까지 같이 이제 감이 돼가지고 사학과에 진학을 하게 된 것 같아요. 사실 꼭 그거라고 말씀드릴 수는 없는데 당시 대학이 반드시 내가 하고 싶은 과에 가겠다라는 생각으로 대학교를 간 건 아니었기 때문에 당시엔... 그래도 역사 분야가 좋았고 그래서 이제 대학 사학과를 가게 됐고 나중에 이제 대학원까지 가게 됐는데 또 대학원에서 공부 학문을 연구하는 것과는 또 다르더라고요 사실 그래서 저는 연구 생활을 계속 이어간 건 아니고 석사만 졸업하고 사실은 공부는 더 이상은 진행을 하지 않았었습니다. 그래서 역사 연구자라고 표현하기에는 조금 모호하고 사실은 제가 지금 하고 있는 것은 연구자의 성격도 있겠지만 네 일종의 오랫동안 경기도와 경기문화재단에서 관련 어떤 사업에 대한 어떤 문화 행정도 담당을 했고 기획도 담당을 해서 네 그런 부분에서 이제 주로 활동하면서 지금 여기까지 오게 된 거라고 생각을 하고요

선생님)
좀 조심스러운 질문일 수 있지만 아무래도 좀 이과셨다고 하시니까 원래 이제 부모님께서는 이렇게 다른 길을 어떤 좀 갔으면 하는 이런 바람도 그래도 있지는 않으셨을까

지훈))
있었죠. 그래서 이과를 선택을 했고 당시에 부모님들은 의과대학이라든지 이쪽 공과대학이라든지 이쪽을 진학을 했으면 좋겠다라고 생각을 했었고 저도 중고등학교 때 제가 수학을 잘한다는 착각에 잠깐 빠져 있고 이발을 해도 뭐 크게 금방 깨달았습니다.
제가 잘하지 못한다는 사실 중에 그래도 이제 중간에 바꾸지 못하고 나중에 이제 근데 지금 생각해도 그때 사업과를 진행한 것은 정말 잘한 거라고 지금도 생각을 하고 있습니다.

선생님)
전공 공부는 재미있으셨어요. 역사를 유독 좋아하는 친구들이 있어요. 꼭 주변에 보면

지훈))
그렇습니다. 그러니까 전체적으로 역사에 대한 관심과 지식이 저는 조금 가지고 있었다고 보고요 그걸 바탕으로 해서 이제 학교 다닐 때는 큰 어려움 없이 이제 다닐 수가 있는데 그렇다고 해서 물론 학점을 좋게 받았다는 과에 대한 느낌은 그랬었습니다.
거부감 없이 학교 다녔고 특별히 뭐 대학 진학이라든지 선택에 관해서 고민해 본 적은 없었어요.

석철)
그러면 그렇게 학부를 1992년에 졸업하시고 바로 석사 공부를 시작하셨는데 대학원에서는 어떤 연구를 주로 하셨는지

지훈))
그래서 제가 제일 처음에 말씀드렸듯이 저는 현대사회에 관심이 많았어요.
고등학교 때도 관련해서 이제 박정희 시대라든지 이런 부분에 대해서 관심이 많았고 그게 이제 우리나라의 우리나라 현대사라는 게 어떤 자유와 민주주의에 대한 어떤 투쟁의 역사이기도 하고 근대화 과정이기도 했기 때문에 그런 부분들이 제가 좀 하고 싶었던 분야였고 또 당시 한양대가 또 그런 현대사를 공부하는 또 선학들도 있었고 그래서 현대사 공부를 시작을 했는데 쉽지 않더라고요 제가 봤을 때는 어떤 특히 역사는 뭐라 그럴까 저기 어떤 자료 네 많이 보고 그러니까 엉덩이가 무거워야 잘할 수 있는 학문이라고 보통 하잖아요.
그게 어떤 사람은 이제 뭐 굉장히 잘했겠지만 저는 쉽지 않더라고요 그래서 저는 상당히 대학원은 굉장히 좀 어려웠었습니다.

석철)
그럼 대학원에서는 보통 현대사에 관한 연구를 하신 건가요

지훈))
네 그렇죠

선생님)
여쭤보고 싶은 게 근현대사를 이제 관심이 중고등학교 때부터 많으셨잖아요. 근데 그게 이제 당시 시대의 배경에 조금 영향이 있었는지 그 당시에는 아무래도 민주주의에 대한...?

지훈))
네. 그러니까 역사 자체에 기본적으로 관심이 있었던 상황에서 특히 그런 시대적 분위기하고 이제 우리 어떤 518이라고 하는 사건을 통해가지고 그런 부분에 더더욱 관심을 가지게 되었었습니다.

선생님)
혹시 어떤 주제로 석사 논문 받으셨는지 알 수 있을까요.

지훈))
특사를 해방 시기 제헌 국회 내에 시국대책위원회라는 국회 내에 위원회 특별위원회죠 특별위원회가 조직이 되었었는데 당시 국회의 소장파 의원들이 시국대책위원회를 통해가지고 당시에 분단 정부가 들어섰잖아요. 38선으로 남북이 나눠지고 그래서 소장파 의원들이 어떤 통일이라든지 어떤 굉장히 진보적인 당시의 어떤 국회 내에서 그런 활동들을 했었습니다. 그래서 그 시국대책위원회가 어떤 활동을 했고 어떤 의미가 있는지를 파는 제가 주제로 삼아서 석사 확인 받았었습니다.

석철)
알겠습니다. 그러면 원장님 취임 전에 하셨던 활동에 대해서 여쭤볼텐데요. 1998년도부터 2009년까지 경기도 사편찬위원회 상임연구원으로 계셨고 2010년부터는 경기문화재단에서 경기학 연구를 하신 걸로 알고 있습니다.
이렇게 경기도가 선배님의 주요 연구 테마가 되신 이유가 혹시 있으신가요?

지훈))
당시에 이제 90년대 중반부터 지방자치제가 이제 본격화되면서 도에서는 경기도에서는 도지사를 직접 선거로 뽑게 되었어요.
그전까지는 뭐랄까 우리나라는 강력한 중앙집권 체제였고 지방은 단순한 행정조직으로서의 그렇죠 어떤 역할에 머물러 있었는데 지방자치제가 되면서 이제 지방도 자치와 분권을 이야기하기 되었어요. 그러다 보니까 각 지역들이 자신들의 지역의 역사와 지역의 미래에 대해서 고민을 하게 되었죠. 90년대 중반 이후에 그러다 보니까 특히 뭐 서울도 마찬가지였고 서울은 그때 한양 천도 600주년을 맞이해서 90년대 중반에 한양 천도 600주년 행사를 대대적으로 치렀고 이제 거기에 영향을 받은 다른 경기도를 비롯한 다른 지방자치단체도 서울이 저렇게 하니까 우리도 당연히 그때는 이제 서울이 굉장히 아직도 나라의 중심이었다는 거죠. 지금은 이제 지역마다 다 이제 어떤 고유의 특색을 가지고 자기 지역의 주요 어떤 수단이 있잖아요. 먹을거리라든지 아니면 홍보 수단이라 그렇든지 아니면 내서 거나 특색이라든지 이런 걸 찾고 있는데 그때는 이제 서울의 그 행사같은 것들을 많이 참조를 했어요. 그래서 경기도도 경기도사 사업을 시작을 했고 그 도사 사업에 이제 당시에 저는 아르바이트 90년대 중반에 아직 석사 공부를 할 때 아르바이트를 하면서 이제 지역에 경기도라는 지역에 처음으로 관심이 있어서 뛰어들었다기보다는 계기가 됐던 거죠. 계기가 되고 경기도 편찬 사업에 경기도사 편찬이라고 그러는데 경기도사 편찬 사업에 참여를 하게 되었습니다. 그러다가 이제 98년부터 상임위원으로 이 일을 하게 되면서 2009년까지 거의 10년 동안 경기도서 편찬 사업을 담당을 했었죠.
그러면서 이제 지역에 관한 역사라는 뜻인 지역사라든지 경기도 지역에 관한 연구라든지 또 여러 가지 사업을 하게 되었고 이게 이제 지금에 이르기까지 계속되었었으니까

선생님)
그러면 상임연구원이라는 직책을 맡게 되신 건 98년도부터고 아르바이트로 최초로 시작을 하신 건 그

지훈))
96년부터

선생님)
저희가 다른 또 자료를 보니까 94년도에 파주 군지 원에 그것도 좀 언급이

지훈))
비슷합니다. 그러니까 파주뿐만 아니라 용인 파주 같은 네 그러니까 경기도 지역의 일부 지자체들이 90년대 지방자치 시대가 시작되면서 지역의 어떤 역사를 정리하는 사업들을 했었어요. 근데 파주는 제가 이제 많이 참여하는 거 아니고 거기에 이제 거기도 비슷하게 아르바이트 같이 참여를 해서 그때부터 이제 지역사회에 관련된 일들을 시작했다고 볼 수가 있죠.

선생님)
그러면 상임연구원으로 계시는 동안은 도사 편찬 플러스 그 밖에 어떤 경기도의 어떤 역사나 문화와 관련되어 있는 다른 사업도 좀 이렇게 경험하실 기회가 있으셨던 건가요

지훈))
이제 뭐 관련 시 군사를 집회에 참여하거나 이렇게 이제 한 적은 있지만 당시에는 이제 본업은 경기도사 편찬위원회 상임위원이었고 그전에 이제 들어오기 전에 이제 파주라든지 또 우리 구리라든지 이런 데 집필위원 정도로 참여를 했던 적은 있습니다.
지필이라든지 뭐 교정같은 걸 하면서 참여를 하면서 이제 96년에 경기도까지 오게 됐고 98년에 이제 상임위원이 되었던 거죠.

선생님)
도사 편찬위원회는 경기도 산하의 조직인가요 아니면 문화재단 소속 경기 문화재단..

지훈))
당시에 98년에는 경기도 문화 관광국 안에 있는 도청 조직이었는데 원래 이제 도가 지방자치제가 시작되면서 조례라는 걸 만들기 시작했어요.또 조례라는 게 이제 일종의 법 같은 거죠. 법과 어떤 규정을 만들어가서 그때 이제 도사 편찬위원회 조례를 만들어서 경기도가 운영을 할 때였고 그 조례에 의해서 위원회를 구성하게끔 되어 있었어요. 조례에 의해서 네 그래서 위원회는 이제 당시에 사학과 교수라든지 이런
이제 원로 학자들 중심으로 위원회가 구성되었고 네 그 위원회가 이제 이렇게 편찬을 하겠다라고 어떻게 편찬을 하겠다라고 결정을 하면 그 결정을 받아서 실무를 하는 게 이제 도사 편찬 상임위원

선생님)
이해했습니다. 네네 그렇게 말씀해 주시니까 이해가 되네요.

지훈))
편찬위원회가 있고 국사편찬위원회도 마찬가지예요. 국사편찬위원회라고 말을 붙인 것은 위원들이 있어요.
그 위원들은 그러니까 전문가 집단으로 구성이 된 거죠. 예를 들어서 국가 편찬에는 국가 교육부 산하의 공무원 조직이긴 하지만 국사라는 전문 분야의 일을 하기 때문에 공무원들로 모든 걸 결정할 수가 없죠. 그러니까 이제 사계의 전문가들을 위원회를 구성을 해가지고 그 위원회가 결정한 사항을 그 밑에 있는 실무 이제 공무원들 거기는 이제 편사연구관과 편사연구사들이 있어요.
우리 과 출신들도 많이 있습니다. 국사편찬위원회 그래서 그렇듯이 경기도는 그거보다 아래 단계지만 편찬위원회가 전문가들로 구성이 되고 그 결정에 따라서 밑에 있는 이제 사람들이 해야 되는데 공무원들이 그걸 할 수 있는 전문 능력이 없으니까 네네 상임위원이라는 일종의 공무원은 아닙니다. 공무원은 시험 보고 들어가야 되고 그렇죠 그래서 위촉 상임위원이라는 이름으로 위촉을 하게 되고 그 상임위원이 당시에 조례에 의하면 한 6명 정도로 구성되었어요.

지훈))
그 6명 6명이 다 안 채워지고 한 4명 3~4명으로 일할 때도 있었는데 네네 이 6명이 이제 도사 편찬 사업을 진행을 하게 된 거죠.
그것만 딱 그렇게 그러다가 이제 그게 2002년도에 그 사업 자체가 도에서 직접 하다가 정원 규정에 조금 문제가 생겨가지고 상임위원들도 일종의 기타직으로 정원에 포함이 되었기 때문에 정원 행정자치부 당시에 정원을 조정하라는 어떤 내부 지침에 따라서 사업을 경기문화재단에 위탁을 주게 된 그래서 위탁을 준다는 것은 이전에는 도에서 예산을 자체 편성해가지고 사업을 했는데 네

지훈))
이제 그것을 경기문화재단에 그 돈을 내려보내주고 경기문화재단에서 그 사업을 이제 진행하게끔 되어 있는데 커다란 틀 그러니까 위원회가 있고 상임위원이 있는 것은 그대로 이제 운영을 했어요. 대신에 이제 재단에서는 상임위원이라는 직책은 따로 없었고 이제 계약직 비슷하게 전문계약직 비슷하게 이렇게 이제 2009년까지는 그렇게 운영이 되었습니다. 그래서 저는 2003년부터 2009년까지는 경기문화재단 직원이기도 한 직원이 된 거죠. 사업은 도서 편찬 사업으로 했고... 참 복잡합니다. 그렇게 98년부터 2002년까지는 경기도 소속으로 그렇게 되는 거고요2003년부터 2009년까지는 경기문화재단 직원의 신분으로 경기 도사 사업을 담당을 했습니다. 그러다 2009년에 이제 도사 사업이 당시에 10개년 계획으로 진행했던 게 완료가 되었고 그래서 저는 이제 2010년부터는 경기문화재단 직원으로 된 건데 자연히 그렇게 된 게 아니고 네 다시 시험 보고 당시 재단에서 또 경기학 관련해서 역사에 대한 인원이 좀 필요했었어요. 그래서 이제 그때 그 시험을 보고 들어왔는데 지금처럼 이렇게 어떤 공정과 엄격하게 절차가 진행되어 있지 않았기 때문에 당시의 시험들은 조금 지금의 어떤 정식 직원 채용 시험하고는 조금 다를 수 있어서

선생님)
원장 취임하시기 전에 직책이 경기학 센터장이라고 알고 있어요. 센터장을 그러면 맡게 되신 거는 조금 더 나중에 일인가요 2010년도

지훈))
10년에는 이제 당시에 경계학 연구실이라는데 그때는 그냥 일반 실원으로 근무를 쭉 했었고 센터장을 맡게 된 것은 2017년도 7월입니다.

선생님)
그렇게 되는 군요.

지훈))
2017년도 7월이었고 중간에 경기문화재단의 특성상 잠깐 한 8개월 정도 제가 경기문화재단 기획실에서 근무를 한 적이 있었고 그걸 제외하고 나머지 기간은 전부 원장으로 오기 전까지는 경기학 네 연구실 그다음에 나중에 그게 이름이 바뀌어가지고 이제 지금 현재는 경기학 센터라는 센터로 이었는데 그 센터에서 근무를 했었죠.

선생님)
알겠습니다.

석철)
근데 이렇게 계속 듣다 보니 경기학이라는 단어 자체가 생소한데요. 경기도라는 지역명에 이제 학문을 뜻하는 학이 붙은 단어인데 일반적인 장명하고는 경기 서울학 대전학이라는 말이 존재하지 않는 것처럼 실제로 경기학이라는 단어가 역사학계에 있는 단어인지 그리고 무슨 어떤 범위 그러니까 무엇을 가르쳐서 경기학이라고 말하는지 설명 부탁

지훈))
여기는 조사를 잘못 하셨네 서울학 다 있습니다. 서울학 연구소가 서울시립대학 안에 아주 오래된 연구소가 있어요.
그래요 그래서 서울학이라는 게 아까 말씀드렸듯이 천도 600주년 그러니까 정도 600주년이죠.
서울 정도 600주년 사업을 할 때 서울학이라는 말이 처음으로 생겼고 그 이후에 서울학연구소가 서울시립대에 생겼어요.
아주 오래됐습니다. 서로 여기서 찾아보고 인터넷 검색하면 금방 나와요

선생님)
저희의 검색의 부족이었네요.

지훈))
경기학뿐만 아니라 경기학도 이제 역사가 저희 공식으로 사용한 게 아까 20 한 10년쯤이었는데 제주학 부산학 좀 더 범위를 넓어서 호남학 다 있습니다. 다 연구소들이 있고요 기관들도 다 있어요. 그래서 지방자치제 아까 말씀드렸듯이 지방자치제 이후에 지역에 대한
역사와 문화 이런 것들을 본격적으로 지역에서 자체적으로 연구하기 시작하고 그러면서 이런 지역학 일종의 붐이 일어났어요.
이게 벌써 1990년대 말부터 2천년대 초의 일이었습니다.
그때부터 1990년 말에서 이제 2천년대 초 그때 당시에서부터 경기학이라는 단어를 본격적으로 그때는 이제 서울학이 이미 이제 그때 이미 오래 전부터 지역학이 되었고 그다음에 이제 지역학을 어떻게 할 것인지 이론적으로 지역학에 대한 붐이 있었고 이제 지역에서 지역학이라는 이름을 쓰기 시작했어요. 기관이 먼저 생기고 지역학 연구를 했던 게 아니고 이제 그 지역에 관심 있는 향토 사학자나 아니면 지방에 있는 지방 국립대학들 있지 않습니까 네 경기도는 지방 국립대가 없지만 예를 들어 전남대학교 경북대학교 이런 데서 지역에 대한 연구를 시작을 했죠.
그러면서 이제 그 지역명에 학을 붙이는 이런 시도들이 이제 생기면서 그게 이제 대다수의 기관들이 그 후에 소송은 조금씩 달라요 저희 같은 경우는 경기문화재단에 있지만 서울학연구소는 서울시립대 안에 있고 인천학연구원은 인천대학교에 또 있고요 또 강원학은 강원연구원이라는 시정연구원 그러니까 경기도도 경기연구원이라는 경기 옛날에는 경기개발연구원이라는 이름의 이런 건데 그런 비슷한 강원연구원 안에 또 강원학연구센터가 있고 그런 식으로 이제 지역마다 하나씩 거의 다 만들어진 거죠.

선생님)
비전공자의 어리석은 질문이었네요.

지훈))
그래서 지역학 이 부분은 아마 이제 일반적인 단어입니다. 지금 이제 그리고 경계학이 실제로 역사학계에도 있는 개념이에요.
이것은 지역학은 상당히 지금 아직까지는 어떤 학문적 영역이라기보다는 지역 연구적인 측면이 강해요.
그 방법론을 어떻게 할 것인가는 이제 여러 가지 주장이 있긴 있습니다. 그런데 그렇다고 해야 되지 이 어떤 이론 가지고 지금 현재 갑론 을박하는 상황은 아니고요 네네 저희 한국학중앙연구원이라고 있죠

선생님)
네 저도 지금 그 단어로 생각을 하고 있어서 한국학이라는 말이 하긴 있습니다.

지훈))
한국학의 개념이 있기 때문에 한국학이라는 것은 한국이라는 영역을 연구하는 특히 이제 인문학적인 연구를 하는 것이잖아요.
네 경계학도 그렇게 보시면 돼요 지역학도 그러니까 지역학이 원래는 개념적으로 말하자면 인문 분야뿐만 아니라 사회과학 자연과학까지 다 포함이 돼야 돼요 그렇죠 사실은 강원학 연구 같은 경우는 조금 더 이런 자연 자연 부분까지도 좀 하려고 노력하는 곳이에요.
강원학 연구센터는 왜냐하면 강원도는 대표적인 우리나라에 내세울 게 이런 자연이잖아요.
그러니까 그 부분에 굉장히 신경을 쓰는 지역이기도 하고 좀 역사가 오래된 제주 같은 경우에는 제주 특유의 어떤 문화가 있잖아요.
분위기가 그런 것들을 연구하는 곳이라고 생각하면 돼요 예 그래서 이제 그런 특징이 있습니다.
자연과학 사회과학 인문과학을 다 망라해야 되는데 네 사실은 그런 어떤 총체적이고 학제적인 어떤 틀까지는 현재 지역학이 이루지는 못하고 각 지역 이름을 가진 어떤 특색 있는 것들을 찾아나가는 중에 있다고 볼 수가 있습니다.
네 그래서 경기학의 경우는 저희가 경기문화재단 안에 있다보니 저희가 무슨 뭐 자연과학 박사를 뽑아가지고 연구를 할 것도 아니고 그렇기 때문에 당연히 경기문화재단의 어떤 정관에 나와 있는 네 경기도의 역사와 문화유산 두 가지를 주 분야로 삼을 수밖에 없는 것이죠.
그런데 이제 지역학이라는 것은 나름의 확장성을 가질 수가 있습니다.
사후에 따라서 만약 경기도민들이 어떤 분야에 특징 있는 분야에 관심이 많아진다.
이렇게 되면 이제 거기를 또 같이 참여할 수도 있는 것이고 근데 저희는 이제 경기도 같은 경우는 경기연구원이라는 경기도의 산업이라든지 경기도에 자연과학까지는 아니지만 사회과학에 관련된 분야들을 다루는 곳이 있기 때문에 저희는 이제 역사와 문화 발전을 다루는데 전국에 있는 대다수의 지역학이 저희랑 비슷하다고 말할 수 없습니다. 다른 분야들은 지역에 그렇게 관심이 가질 수가 없어요.
그렇잖아요.

지훈))
근데 이제 인문 역사나 인문 분야 중에서도 특히 역사는 예로부터 지명이 오래되었고 그렇기 때문에 그 지명과 관련된 역사적 사실이라든지 아니면 문화유산을 가지고 있기 때문에 지역학으로 쉽게 나갈 수 있었던 거죠. 그래서 이제 그 부분이 지역학의 어떤 동력이 되었다고 볼 수 있겠습니다.

석철)
말씀 잘 들었습니다. 그러면 이제 그동안 이제 대학원에서도 그렇고 이제 지금까지 여기 경기문화재단에 있으시면서 그동안 하셨던 연구 중에 특히 기억에 남으시거나 의미가 조금 있었던 남다른 연구 성과가 있다면 혹시 저기 말씀해 주실 수 있는지

지훈))
일단 도서 편찬위원회는 경기도 지역의 역사를 일단 깊숙이 어떻게 자세히 다룰 수는 없었지만 전체적으로 한번 고대부터 그러니까 선사시대부터 현대까지 한번 쭉 다뤄서 책을 편찬을 했다는 데 가장 큰 의미가 있겠고요 일단 그것을 시작으로 해가지고 각 지역 특히 경기도 어떤 지역 연구가 시작이 되었다 해도 과언이 아닐 정도로 일단은 초기에 굉장히 선지자적인 역할을 했다라고 자임을 하고 있습니다.
그게 이제 경기도사 편찬 사업이고요 나중에 경기학센터 사업을 하게 되면서 그때 이제 경기도에 대해서 제일 고민을 많이 했었는데 이제 이름이 사실은 중요하잖아요. 경기고 하는데 야 너희는 경기하고 하는데 경기도에 대해서 아는 게 뭐 있냐 이렇게 물어보면 뭐 아는 게 있어야 되지 않겠습니까 그러다 보니까 이제 경기도의 역사뿐만 아니라 다양한 문화유산이라든지 경기도가 지금 현재 갖고 있는 어떤 현실
또 각 지역에서 지역학을 하는 이유가 뭐겠어요. 정치인들이 봤을 때는 지역 정치인들이 봤을 때는 지역 정체성을 높이고 지역민들에게 자부심을 주고 그것을 이제 개인의 욕심으로는 자신의 어떤 정치적 토대를 만들려고 하는 거 아니겠습니까 도지사가 어떤 그런 이유 때문에 하겠죠.
그런 정체성이라든지 도민이 자부심을 가지려면 그럼 어떻게 해야 되는지 이런 것들에 대해서 고민을 안 할 수가 없었고 그러다 보니까 경기도가 특히 해방 이후 좀 더 올라가면 조선 후기 이후에 경기도가 지금까지 처했던 현실들이 무엇인지 고민을 하게 되었던 거죠.
가장 큰 핵심은 서울의 주변이라는? 경기라는 말 자체가 그거거든요. 경기라는 말 자체가 서울 주변의 땅이라는 뜻입니다.
경기라는 단어 자체가 서울 경자를 쓰고 기자가 이제 이걸 다른 표현을 할 수가 없어서 경기 경기라고 해요. 그러니까 서울 주변의 땅을 표현하는 말이에요. 경기가 그래서 서울 주변의 땅으로서의 경기도가 가지는 특성 뭐가 있겠느냐 서울의 주변 부위고 서울을 서울을 지키는 역할 했을 것이고 옛날부터 지금도 지금도 마찬가지죠
지금은 이제 현대 이후에 근대화가 되면서 서울이 이제 어떤 국가 경제의 핵심 지역으로 발전을 하고 경기도가 이제 그 주변에서 그걸 이제 뭐랄까 배우해서 그걸 도와주는 역할을 하게 되는데 이제 그 과정에서 경기도가 서울에 비해서 좀 차별받고 차별받고 여러 가지 규제에 갇히게 되고 그래서 이제 문제점들이 이제 일어나게 돼요. 수도권 내에서 경기도가 가지고 있는 주변부적 성격 때문에 계획적으로 자기 주도적인 어떤 발전을 발전 놀이를 못 가졌다고나 할까 자기 중심성이 없는 거예요.
경기도가 경기도는 지금 인구도 많고 예산도 많지만
아직까지도 자기 주도성 자기 중심성이 좀 떨어진다고 저는 보고 있어요.
지훈)
지금 도지사들 선거 공약을 보더라도 어떻게 하면 서울로 빨리 갈 수 있느냐 맞아 공약이 되고 근데 또 한편으로는 서울보다 더 특별한 걸 만들겠다고 하는 사람도 있고 하지만 이게 사실 모순된 거거든요.
지금도 경기도에 서울에 서울로 가는 길이 어렵잖아요.
지하철도 있고 버스도 광역버스를 타고 금방 갑니다.
근데 경기도에서 다른 경기도 지역으로 가기 되게 힘들거든요.
맞아요. 맞습니다. 수원에서 일산을 가려면 너무 힘들어
지훈)
서울이 이제 중앙에 있을 뿐 아니라 직접 가는 직통 노선보다는 다 서울을 통해서 간다거나 아니면 아예 우회해가지고 차를 가지고 올 경우에 아주 엄청 막히는 순환도로를 타고 간다거나 이런 어려움들이 있잖아요.
결국은 이런 것들이 경기도의 어떤 구심력 못 갖게 하는 요인이 되었고 경기도는 다 어떤 뭐 남쪽에 있는 다른 지방에 비해서
지훈)
뭐라 그럴까요. 지자체로서의 구심력이 좀 떨어지는 편입니다.
그러니까 밑에서는 도의 어떤 핵심 지역이 도청 소재지라든지 이런 게 딱 있고 그 주위에 이제 그걸 중심으로 이제 다른 시군이 이제 형성이 되어 있는데 경기도는 수원을 중심으로 다른 시군이 형성이 돼 있는 게 아니에요.
수원의 도청 소재지가 있고 수원이 이제 경기도 행정의 중심지이지만
지훈)
경기도의 중심은 서울입니다. 그러니까 서울이 행정구역이 다르다 하더라도 모든 시군들은 시군들은 서울을 중심으로 해서 발전 논리를 구상을 하는 거예요.
그러니까 예를 들어 파주에서 파주 시장이 이제 한국에 나오면 서울까지 내가 빨리 길을 만들겠다.
뚫어놓겠다. 서울에 있는 젊은 신혼부부들 우리 지역에 와서 살아라 이런 것이죠.
네 그러니까
지훈)
많은 사람들이 내가 경기 도민이라는 의식 자체가 없는 거야 특히 서울과 가까운 구리라든지 과천 사람들은 경기 도민이라고 생각해 본 적이 아마 없을 거예요.
구리 시민은 될 수 있죠 부리시면 과천 시민은 되지만 경기 도민이라는 일체감들 이런 것들이 이제 좀 떨어져요.
그래서 사람들한테 물어보면 너
지훈)
어디 출신이냐 말하면 경기도 출신이라고 말하는 사람 많지 않습니다.
내가 뭐 전라도 출신이다. 충북 출신이다.
이렇게 말은 하지만 경기도 출신이냐가 아니라 여기는 구체적으로 나오는 거죠.
수원이다. 수원 출신이다. 어디 용인 출신이다.
심지어 시군도 아니고 분당이다.

석철)
네 맞습니다.
지훈)
이게 이제 지역 그 시 안에 있는 더 작은 지역임에도 불구하고 이제 거기에 거기하고 서울과의 관계만 워낙 중요하기 때문에 그렇죠 그렇게 되는 거예요.
그래서 경기도의 특성이 사실은 아직까지도 그런 주변부성이 있다라고 저는 보고 경기학의 어떤 시작은
지훈)
이런 것들을 제대로 이제 좀 깨닫고 서울로 인해서 사실은 경기도가 자기 중심적인 논리를 가지고 발전할 수 없었던 부분들에 대해서 좀 명확히 한 다음에 각 시군들이 또 처해있는 현실은 동병상련의 어떤 그런 것들이 있어요.
예를 들어서 서울은 옛날에 90년대 후반에
지훈)
서울이 지역에서 서울로 들어오는 차량에 한해서 요금을 받으려고 한 적이 있었어요.

석철)
어
지훈)
그게 엄청난 반대에 부딪혀서 통행세를 받으려고 그랬어요.
지금도 마찬가지입니다. 지금도 지역에서 광역버스들을 서울로 진입하기 위해서는 몇 가지 제안을 받아요.
숫자와
참석자 6
그
지훈)
그러니까 늘릴 수가 없는 거야 숫자를 서울에서 왜냐하면 제한을 하니까 여기 이 길을 통해서 들어올 수 있는 광역 차량의 제한해요.
그러다 보니 여기는 서울로 출근한 사람이 지옥에 상황에 처하는 거지 버스 광역버스에 서서 가야 되고 옛날에 고속도로에서 서서 갈 수 없게 한다고 해서 한번 문제가 있었죠.
그러니까 차량 대수를 그럼 늘려달라 근데 그게 안 되는 거니까
지훈)
청나게 문제가 된 거예요. 그만큼 이제 아직도 경기도가 갖고 있는 그런 차한 현실들이 있어요.
서울
참석자 6
그 서울
지훈)
과의 어떤 어떤 차별 그리고 저쪽 수도권의 저쪽 상수도 보호 지역 같은 경우는 가평이라든지 저쪽 양평 쪽 수도 어떤 서울 시민들의 어떤 식수를 위해서 자신의 재산권을 침해당하고 있는 거야 그게 이제 아주 오랫동안 계속되다 보니 이제 불평이 이제 시작되고 그런 부분에서 해결하려고 노력하는 사람들이 이제 지방자치제
지훈)
경기도라든지 아니면 시군들이 그런 노력들을 하고 또 북부 지역은 또 군사보호지역이 많기 때문에 맞아요.
또 나름 발전이 어렵고 그리고 이제 이쪽 서부 지역 남서부 지역은 근대화 과정에서 서울과 함께 이쪽이 이제 공업벨트가 형성이 되는
지훈)
또 도시화가 또 진행이 되고
참석자 8
그러니까
지훈)
농촌과 도시가 공존하는 지역이 되었고요 뭔가 불균등한 발전이 계속적으로 이루어졌던 거죠.
지훈)
이렇게 스팸 전화가 많이 옵니다.

선생님)
요즘 또 선거철이기도 하고
참석자 8
그래서
지훈)
그래서 이제 이런 것들을 좀 제대로 깨닫고 그런 것들을 고민한 적이 없었거든요.
경기도 사람들은
참석자 5
그러니까
지훈)
조금 더 좀 쉽게 표현하자면 경기 도민들이 1300만 지금 1300만 가까이 되지만 초창기에 경기도가 인구가 늘었을 때는 서울의 인구가 포화되면서 그 포화된 인구가 경기도로 분산이 된 거거든요.
참석자 8
그러니까
지훈)
이건 이제 제 표현인데 사람들이
참석자 6
어
지훈)
서울에서 이제 경기도로 올 때 경기도를 바라보고 걸어 나온 게 아니고 서울을 바라보고 뒷걸음질 쳐서 나온 거예요.
쉽게 말해 경기도 안에 서울이 있으니까 서울을 바라보고 뒷걸음질 쳐서 나온 거고 시야는 항상 서울을 향해 있었던 거죠.
그러니까 경기도 자기가 살고 있는 지역이 경기도지만 경기도에 대한 애정도 많지 않고
참석자 7
또
지훈)
지금은 이제 조금 달라졌습니다마는 지금은 자기 지역에 대한 애정은 꽤 강해졌어요.
지역에서 자기 지역이 왜냐하면 거주 여건들이 굉장히 좋아졌잖아요.
맞습니다. 옛날 위성도시 시절에는 정말 형편 없었어요.
지금도 흔적이 남아 있는 부천이라든지 서울 근교에 보면 저로 베드타운

선생님)
너
지훈)
지역에 극장 하나 없는 공원도 없고 그런 시절이 옛날 70년대에 있었습니다.
근데 지금은 이제 지방자치 시대에 그렇죠 와서 도시로서의 기능은 점차 갖춰지게 된 거죠.
옛날에 사람만 살았지 그게 도시가 아니었어요.
다 거기 잠만 자고 서울로 이제 일하러 가니까 근데 지금은 이제 지역에 여기 경기도 도시들 가보더라도 뭐 공원도 있고
지훈)
충분히 즐길 수 있는 거리 있잖아요.
그렇지만 그게 이제 하나의 어떤 경기도라는 하나의 구심처로 지금 형성이 되지 못했다.
라는 게 지금 현실적이에요. 현실이에요.
공기도 그래서 이런 경기도의 여러 가지 어떤 주변부적인 성격을 좀 극복을 하고 주변 시군들과 함께 어떤 경기도의 어떤 공동체로서의 경기도를 좀 찾아
지훈)
봐야 된다라는 게 이제 경계학의 기조가 되었고 그것들을 위해서 여러 가지 이제 사업들을 진행을 했었습니다.

석철)
선배님 말씀 들어보니까 확실히 저도 이제 지방 출신인데 도청을 중심으로 이제 그렇게 말을 하긴 했는데 경기도 청 근처에 산다.
저는 경기도 주민이다. 경기도 수원이면 근데 요즘에는 그러니까 지금은 수원 사람이다.
구리 사람이다. 잘 안 하는데 타조 사람이다.
이런 식으로 얘기를 하니까 그 부분이

석철)
네 그래서
지훈)
경기도의 어떤 어떤 특성이 맞습니다.
바로 드러납니다 한 번만 더 생각하면 드러나는데 이제 여기서는 서울과 같이 얽혀 있기 때문에 굳이 그런 것들을 고민을 안 하는 거예요.
지금 다른 지역들은 고민의 정도가 조금 다릅니다.
다른 지역들은 지역의 소멸을 걱정을 해요.
사실 네 맞습니다. 인구가 줄어들고 다 빠져나가고 있습니다.
지훈)
수도권 중심으로 가니까 그러니까 지방에서는 그걸 이제 이유로 균형발전 예산을 많이 따가요 지역에서는 그래서 과 지역의 특색 있는 어떤 대규모 사업들을 펼칠 수가 있어요.
예를 들어 경상북도 같은 경우는 유교 문화권으로서의 어떤 특색을 한다든지
지훈)
이런 식으로 할 수 있는데 이 경기도는 또 지방에서 볼 때는 수도권으로 한 묶음으로 처리가 돼요.
그렇지 그러니까 경기도는 이렇게 경기도에 뭐 하려고 그러면 왜 경기도에 하느냐 거기 수도권인데 돈을 경기도에 쓰지 말라라고 하는 거예요.
그렇기 때문에 경기도가 여러 가지 규제를 받는 겁니다.
학교도 못 만들고 방송국도 당연히 없고 국립대학
지훈)
없잖아요. 네 이러면 만들 수가 없는 거예요.
학교 자체를 만들 수가 없는

석철)
그게 아까 말씀하신 규제 차별 중에 하나
지훈)
그런 거죠. 근데 그런 게 어떤 수도권이라는 틀 안에서 봤을 때는 충분히 이해할 수가 있죠.
왜냐하면 수도권이 너무 비대해지니까 근데 수도권에 서울을 뛰어 놓고 경기도만 생각했을 때는 손해 보는 게 한두 개가 아니라는 거예요.
경기도민으로서 갖는 여러 가지 어려움이 있을 수가 있습니다.
그래서 이제 그런 것들을 같이 공통점을 찾고
지훈)
공동체를 이루려면 서로 공통의 기억이 있어야 되잖아요.
그런 부분들을 찾아주는 게 경계학의 역할이었다라고 생각하시면 됩니다.
참석자 5
네

석철)
말씀 감사합니다. 올해 1월 1일부터 이제 경기문화재연구원장 지금 현직을 맡고 계시는데 이제 여기 연구원이 어떤 일을 하는 곳인지 이제 간단하게 소개해
지훈)
저희 이제 연구원은 원래는 경기문화재단이 1997년에 생긴 전국 최초의 문화를 어떤 대상 분야로 하는 일종의 전문 기관이었어요.
네 그래서 경기문화재단을 보고 다 재단을 만들었지 지금 지금은 전 서울문화재단부터 다 문화재단이 있어요.
지훈)
선구자 역할 선구자 역할을 했죠. 경기도는 저희 재단은 그걸 굉장히 자부심을 느끼고 있는 분야이기도 하죠.
근데 이제 당시에 97년에 선구자적으로 하다 보니 문화에 관련된 부분들을 전부 하겠다고 한 거야

선생님)
올
지훈)
문화 예술인 지원부터 창작 활동 지원 그다음에 문화유산 분야 뭐 이런 거 다 그 역사 연구도 하고 다 하겠다고 하는 거예요.
그게 저희 정관에 보면 다 나와 있어요.
1번부터 10번까지 그래서 이제 그 내외에 경기 내장 문화재연구원이라는 부설 기관을 같이 만든 거예요.
참석자 8
그래서
지훈)
당시에 이제 매장문화재 부설 기관을 만든 이유는 1990년대 말부터 뭐랄까요.
전체적으로 개발이 이제 많이 진행이 되면서 개발이요 네 문화재보호법이 또 개정이 돼요.
그래서 개발을 하려면 아파트 단지를 만들려면 먼저 문화재 지표 조사를 해야 돼요 시발굴도 해야 되고 거기서 뭐가 나오면 못하는 사업이 중지되거나 아니면 지연돼요
지훈)
문화재 그게 아주 중요한 문화재는 이제 문화재 보호구역이 되고 뭐가 지정이 된 국가 그 경중에 따라서 이제 문화재 지정을 하게 돼요.
국가 문화재부터 지방문화재까지 그런데 이제 아주 중하지 않으면 그걸 이렇게 발굴을 해서 다른 데 이전을 하고 이제 공사를 재개한다든지 그러면 시간이 이제 지체되잖아요.
네 그 시발굴 작업을 하는 전문 기관이 필요했던 거야
지훈)
전국적으로 그걸 할 수 있는 전문가 집단들이 필요하잖아요.
그걸 역할을 했던 게 이제 경기도에서는 경기 매장 문화재 연구원이었어요.
우리 원래 경기문화재연구원의 원래 이름은 기전 매장 문화재 연구원이에요.
기전 기전이라는 것은 경기도 땅을 이르는 옛날 말이에요.
지훈)
그러니까 우리가 별칭들이 다 있잖아요.
호남 지방도 있고 영남 지방 영 그랬듯이 경기도는 경기 서울까지 포함해서 서울은 빼야 되겠구나 인천 다 이렇게 포함해가지고 기전이라고 불렀던 거죠.
기전 매장 문화재 연구원으로 시작을 했는데 그게 이제 나중에 기전이란 말이 너무 사람들 모른다
지훈)
그렇게 이제 어떤 모 도지사가 그렇게 주장을 해가지고 경기문화재 연구원으로 이름이 이제 매장 빼고
참석자 8
그러니까
지훈)
매장문화재 연구원이라고 하는 것은 그야말로 이제 발굴 작업만 하는 땅에 묻혀 있는 문화재만 연구하는 기관이었잖아요.
네 네 그걸 이제 매장을 빼고 전체적으로 경기도에 문화재와 관련된 여러 분야들을 다루는 연구원이 되었고 그게 이제 부설 기관이었다가 나중에 경기문화재단에 이제 흡수되면서 경기문화재단의 한 기관으로 되었던 것 같아
지훈)
그리고 2008년에 경기문화재단이 경기도 박물관 미술관들을 전부 통합을 하게 되면서 그때 이제 저희 연구원도 한 기관으로 자리를 잡게 된 겁니다.
그래서 지금 경기문화재단은 약 직원 만 500명이 넘는 거대한 어떤 조직이고요 네 박물관 미술관 운영까지 포함하고 있는 다양한 문화 사업을 문화재단에 전국에 이런 데가 없어요.
지훈)
그래서 갖는 장점이 있고 단점이 있는데 그건 뭐 어느 정도
참석자 3
필요는 없을 테고
지훈)
그래서 연구원의 역사를 말하면 이제 그런 건데 지금 현재 이제 하는 일들은 아까 말했듯이 기본적인 발굴 고고학적인 발굴 작업들을 하고 있습니다.
그러니까 구제 발굴이라고 하는 게 이제 아파트 단지라든지 이런 걸 만들 때 하는 발굴이고 그거는 이제 저희가 수익을 창출할 수 있는 것이죠.
그거 말고 이제 공공 발굴들이 있는데 이제
참석자 6
그
지훈)
우리 문화자원들이 있잖아요. 문화자원들을 발굴하는 작업들을 해요.
이제 예를 들어 산성이 있다. 그럼 산성에 산성이 속만 있는 게 아니라 그 땅을 파보면 막 나와요 그릇도 나오고 여러 가지 옛날에 생활의 흔적들이 나오잖아요.
그런 발굴들도 저희가 담당을 해가지고 이제 그런 걸 발굴하면은 당연히 이제 연구의 대상이 되는 거고 연구자들은 우리의 어떤
지훈)
발굴 보고서를 보고 논문을 쓰는 거고 이런 식으로 해 이제
참석자 5
그런데
지훈)
학술적인 부분을 저희가 이제 담당을 하는 거고요 또 하나는 저희가 이제 저희 부서 중에 보존 처리하는 데가 있어요.
보존처리 그게 뭐냐 하면
참석자 6
그
지훈)
유물들이 나오잖아요. 네 발굴해서 예를 들어 유물이 나오면 유물을 그냥 둘 수가 없으니까 이것을 보존 처리를 해야 돼 약품 처리를 한다든지 세척을 한다든지 이렇게 하는 역할들도 저희가 지금 2층에 그거는 이제 맨손으로 할 수 없어요.
장비들이 있어야 돼
참석자 3
약품이 아무래도
지훈)
엑스레이도 찍고 막 그래야 하니까 그런 장비들이 있는 2층에서 그걸 하고 있고 또 하나는 이제 4층에 문화유산팀이 있는데 문화유산팀에서는 문화유산 경기도에 있는 문화유산을 활용해가지고 다양한 사업을 하고 있어요.
첫 번째가 이제 세계유산 세계유산 등재 사업들을 추진을 하고 있습니다.
지훈)
저희 재단이 중심이 돼가지고 남한산성을 세계유산에 등재를 했어요.
그게 여기 저희가 지금은 이제 도에서 관리하고 있지만 그때 남한산성 사업단이 저희 내부에 있었고 남한산성 사업단에서 저희 전문 인력들이 세계유산 등재에 결정적인 역할을 했죠.
그래서 그 어떤 경험을 살려가지고 지금은 북한산성 세계유산으로 한양 도성하고 연계해가지고 북한산성 세계유산 사업하고
지훈)
그다음에 dmz

석철)
네 네
지훈)
세계 유산 로 하려는 그런 사업을 하고 있는데 그건 우리가 단독으로 하는 건 아니고 문화재청과 강원도
참석자 6
같이
지훈)
또 힘을 모아서 진행을 하고 있고 또 정조 문화유산 세계유산 등재 사업이 있는데요.
화성이 또 옛날 70년대 말에 세계유산이 됐잖아요.
네 70년대 말인가 80년대인가 아무튼 정확히는 모르겠는데 되게 유산이 됐는데 그걸 좀 확대해서 화성뿐만 아니라 화성이 이제 정조가 만든 신도시라고 하면은 정조가 아버지 사도세자 묘를 지금 화성
지훈)
만들면서 이쪽에 여러 가지 어떤 자신의 철학을 좀 보여주는 여러 가지 시설물들을 만들었어요.
그러니까 화성 주변에 있는 저수지라든지 풍수지리적인 입장에서 또 만든 시설들 그리고 또 이쪽을 지키기 위해서 오산 독산성에 또 군사시설을 만들었고
지훈)
여러 가지 시설들을 만들어서 그걸 좀 확대해가지고 정조문화유산으로 세계유산을 좀 확대 지정을 받자 이 사업을 하고 있습니다.
오늘 오전에 심화 연구 착수 보고회를 진행했습니다.

석철)
정주 문화유산에 대한
지훈)
마침 그 영역을 따는 데가 또 한양대학교

석철)
하
지훈)
에리카 캠퍼스에 있는 문화재 연구소가 따내가지고 오늘 그 소장님하고 밥 먹었는데 한 분은 우리 문화인류학과 88학번이시더라고요 박물관장이기도 하고 경기도 박물관장 안시원 선생님 아세요.
참석자 3
점심 같이 먹었어요.

선생님)
학교 이제 교직원분들은 성함이 익숙하니까 문자를 저희가 보니까 신
참석자 8
그래서
지훈)
제가 한 양대로라서 뽑아준 건 아니고
참석자 3
정확하게 입차를 통해서 들어와

석철)
정당한 입찰을 통해
지훈)
그래서 그런 사업들을 진행을 하고 있고 그거 외에도 이제 경기도가 경기도와 함께하는 문화유산 관련된 사업들 경기도에 이제 문화유산과가 있는데 네 경기도 문화유산과에서 저희랑 같이 하는 사업들이 되게 많아요.
경기 얘긴 사업이라고 이게 뭐냐면
지훈)
조선시대 후기에 도로에 대한 개념이 좀 정확해지면서 네 도로에 대한 연구가 시작됐어요.
그 전까지는 경기 우리나라의 조선시대 도로가 별로 없었어요.
다 해상을 통해가지고 물자를 운반하고 했지 혹자는 임진왜란 때 왜군들이 너무 빨리 서울을 점령하는 바람에
지훈)
도로를 만들면 안 된다 그래서 안 만들었다는 소리를 냈는데 그건 아니고 그건 아니고 시대가 발전하고
참석자 6
그
지훈)
나중에 이제 도로에 대한 연구가 시작이 되면서 경기도에 당연히 서울에서 지방으로 가는 도로가 생겼을 거 아니에요.
네 그게 다 경기도를 통과할 수밖에 없어

석철)
아무래도 한양에 가기 위해서
지훈)
부산에 가려면 경기도 통과 안 하고 갈 수 있나 맞습니다.
저기 우주에 가더라도 마찬가지로 그 6대로를 현대적으로 재해석해서 도보 탐방로로 만든 게 여기 사업이 지금 많은 사람들이 길을 걷고 있습니다.
특히 나이 드신 분들이 이제 건강 사업 하는 저런 사업이라든지 처럼 그 옆에 보면
참석자 6
그
지훈)
또 지도가 있죠. 관리 대상 문화재 지도네 저건 이제 우리 문화재청에서 실시하고 있는 문화재 돌봄 사업이라는 게 있어요.

석철)
문화재청에서
지훈)
문화재 돌봄사 한 번도 못 들어봤나 그렇죠 여기서 잠깐 홍보를 하자면 우리가 사실은 문화재 보호법이 1960년대에 제정이 됐지만 국가 지정 문화재 국보나 보물 정도는 열심히 관리를 했지만 그것까지 등급이 안 되는 지방 지정 문화재 예를 들어서 경기도 지정 문화재도 있어요.
그렇죠 그리고 향토
지훈)
사정도 있어 네 더 지방에서 지정한 문화재 이런 문화재는 예산이라든지 여러 가지 인력 때문에 좀 정비를 하기 어려웠죠 관리를 하기 어려웠는데 이것을 문화재청이 국비를 들여서 국비 50% 지방비 50% 해가지고 전국의 문화재를 돌본다는 그 의미로 돌봄 사업을 한 10여 년 전에 만들었어요.
경기도의 문화
지훈)
제가 전국에서 거의 많은 수준입니다.
900개 정도 거의 대상 문화재가 있어요.
그러니까 국가 서울에 있는 경복궁은 서울시가 안 돌봐요 그거는 이제 국가의 중요 문화재이기 때문에 그런데 지방에서 돌봐야 하는 문화재가 있어요.
그게 이제 900개 정도 되는데 저희가 그것을
지훈)
돌보는 사업을 담당하고 있습니다 한 인원만 한 60명 정도

석철)
문화재보호법에서도 조금 외곽에 떨어진 문화재들을 이제 문화재청에서 실시하는 문화 돌봄 사업으로 더 집중해서
지훈)
네 가서 이제 주로 하는 일이 경미 소리 내지는 모니터링 그러니까 경미 소리는 뭐냐 하면 약간 기억 하나가 떨어졌는데 그래서 이걸 이제 문화재위원회를 문화재위원회를 열어가지고 이 수리를 어떻게 할 것이냐 이렇게 결정할 수는 없잖아요.
가볍게 빨리 수리를 해야 되는 겁니까

석철)
그래서 경미
지훈)
그래서 격리 수리를 담당을 하고 그러니까 꼭 전문가가 아니더라도 수리를 할 수 있게끔 원래는 일자리 창출 나이 드신 분들이 일자리 창출 사업으로 시작된 사업이에요.
원래는 지금 문화재 어떤 돌봄의 역할이 좀 강화되면서 지금은 훨씬 더 고도화됐지만 제일 처음에는 그랬습니다.
그래서 그 사업들을 지금 문화재청 주관으로
지훈)
문화재청 국비는 복권에서 나옵니다. 문화재 돌봄 평 그러니까 로또를 비롯해서 국가가 관리하는 모든 복권 사업의 수익금들을 한데 모아요.
한 데 모아가지고 그 예산을 일부는 문화재 돌봄에 쓰고 또 일부는 또 공익사업로 쓰는 거예요.
교육 사업에 쓰고 그중에 이제 돌봄 사업으로 배정된 예산을
지훈)
각 시도에 내려서 보내주면 시도에서 또 절반은 또 시도에서 되고 그래서 문화재 돌봄 사업을 하는데 그것도 저희 연구원이 맡게 됐어요.
꼭 연구원이 맡으라는 법은 없는데 여튼 그 사업까지 하고 있어서 저희 직원이 사실은 정규직은 그렇게 많지 않습니다.
15명밖에 안 돼요 근데 전 직원 다 합치면 계약직까지
지훈)
돌봄 직원 네들까지 합치면 100명 정도

선생님)
아 그렇게 됩니다.
지훈)
그래서 그런 사업도 저희가 담당을 하고 있고 그거 외에도
참석자 7
뭐
지훈)
지금은 도 경기도사 사업은 중간에 잠깐 중지됐다가 한 3년 전부터 경기도사 편찬위원회가 재구성됐어요.
그래서 그것을 이제 경기도에 옛날에는 그걸 대행을 줬는데 그걸 이제 경기도가 직접 경기도 문화유산과 내에 도사 편찬팀이 이제 구성이 되고
지훈)
도사 편찬팀이 직접 사업을 수행하고 있는데 거기서 또 다 할 수는 없으니까 일부 사업을 저희가 또 나눠서 올해는 경기 도보 일제 시기에 청덕부 관보처럼 경기도에서도 도보가 나왔어요.
지금도 도보는 나옵니다. 행정관보로서 도보가 나오는데 일제 시기에 나왔던 도보들을 우리 말로 번역하는 한글로 번역해가지고
지훈)
전자책으로 출간하는 그 사업을 저희가 진행을 하고 있습니다.
그래서 지금 말만 들어봐도 지금 다 소개하려면
지훈)
이런 다양한 역사와 문화유산 관련된 사업들을 하고 있다고 보시면 될 것 같습니다.

석철)
최근 기사에서 북한산성 사료 총서 제6권에 발 이거는 아까 말씀하신 그 남한산성 문
지훈)
세계 유산 사업

석철)
북한산성하고 한양도성 일환으로 이제 발간하신 건가요
지훈)
세계 유산이 지정이 되려면 네네 그냥 가만히 있으면 지정이 안 돼요 알죠 일단은 요건들이 굉장히 까다로워요.
특히 완전성과 진정성을 가져야 돼요 특히 완전성이라는 것은 국경을 넘어서 모든 사람들이 인정할 수 있는 탁월한 보편적 가치가 있어야 돼 그러니까 사람이 인류가 살면서 가져야 되는 보편적 가치들이 세계유산에 녹아 있어야 돼요
지훈)
그러니까 그것부터 시작을 하려면 책도 만들고 연구도 해야 되고 다른 나라 사례도 가져와서 비교도 해야 되고 보통 일이 아닙니다.
심프전도 해야 되고 이런 게 다 실적이 되고 축적이 돼야지 이게 가능하거든요.
그것의 일환으로 저희가 이제 북한산성도 책자를 꾸준히 총서를 발간을 하고 있고요 북한산성이 우리 근처에 있고 굉장히 등산로로 유명한 곳이지만 지금도 모르는 게 너무 많아

석철)
저도 등산할 때 이후에는 가지 않았어서
지훈)
거기도 행궁이 있었어요. 행군이 행궁이 뭐냐면 이 화성에 행궁이 있어요.
행궁이 뭐냐면 임금이 그러니까 임금은 원래 도성에서 백미 밖으로 못 나가게 돼 있어요.
그렇지만 임금이 특별한 사유가 있을 때 행차를 하게 돼요.
그렇죠 행차를 하게 돼서 당일치기로 다시 도성에 와서 자지 않는 한 밖에서 자야 되거든 밖에서 자는 곳이
참석자 5
행궁
지훈)
그러니까 행자는 우리가 단일 행자 궁자는 궁궐 궁자를 써가지고 행궁인데 북한산성도 남한산성도 행궁이 있어요.
그러니까 임금이 거기 갔으면 임금이 거처하는 곳은 무조건 행궁이 되는 거야 하룻밤만 자도 행국이라고 주장하는 데가 있어 안산에서 하룻밤 자고 가 정조가 정조가 13번 여기 아버지 묘에 와요.
지훈)
자기 왕 제휴 기간 동안에 그 1세반 중에서 항상 같은 코스로 지금 코스가 이제 과천 넘어가지고 지지대비 해가지고 수원 쪽으로 오는 길이 있거든요.
그렇게 넘어오다가 나중에 또 시행 쪽으로 시흥대로 지금의 시흥대로 쪽으로 오다가 한 번은 또 안산 쪽으로 간 적이 있었어요.
그래서 안산에서 하룻밤 잤거든
지훈)
안산이 정주가 먹었던 거처를 자기 행궁이라고 주장하고 있어
지훈)
수도 있어요. 하룻밤 잤으니까 근데 이제 남한산성이나 북한산성은 왕이 외적의 침입을 피해서 피신처로 만든 거예요.
북한산성을 왜 만들었겠어요. 남한산성 원래는 강화도였는데 옛날에 몽골 때는 몽고군이 배를 못 타가지고 강화도에서 수십 년 동안 정이 항쟁이 가능했었는데
지훈)
이제 조선시대 때는 청나라 때
참석자 7
아
지훈)
인조가 원래는 강화도로 가려고 그랬거든 네 맞습니다.
그런데 청나라의 기마대가 너무 빨라서 강화도로 갈 수가 없었어 일부 강화도 왕자들도 있었어요.
미리 출발한 사람들은
참석자 7
그런데
지훈)
강화도 그냥 점령해 버렸어 그래서 남한산성으로 들어가서 이제 항쟁을 했는데 남한산성도 어려움이 뭐냐 하면 한강을 건너야 돼 그래서 이제 이동하기 힘든 거예요.
외적이 언제 쳐들어올지 모르는데 그래서 숙종 때 북한산성을 쌓자라고 했고 숙종 때부터 시작한 사업이 이제 영조 때까지 이어졌고
지훈)
행궁이 다 만들어져 있어요. 남한 행궁은 없어졌다가 완전 복원이 됐고 다시 복원을 했고 북한산성은 1920년대까지 있었어 10년10년대까지 있었나 네 사진이 있었어요.
사진 그때는 사진을 찍었으니까
참석자 7
근데
지훈)
홍수가 나서 다 쓸려가버렸어요. 홍수에 취약한 지역 왜냐하면 북한산이 높고 산 중턱 중에 만들어놨기 다 없어져 버려서 지금 이제 그 터만 남아 있어요.
참석자 8
그래서
지훈)
그 행궁도 지금은 연구의 대상이에요.
어떻게 할 것인지 앞으로 터만 볼 것이냐 아니면 복원을 할 것이냐 지금 고민 중에 있는데 세계유산으로 되려면 꼭 복원을 해야 된다는 건 아닙니다.
오히려

선생님)
가만히 있어도
지훈)
대충 잘못 복원하면 안 하니만 못해요.
그럼 그럼 그러니까 세계유산위원회가 뭐냐 하면 그 역사성과 역사성을 반영을 해야 된다는 거야 옛날 문화 유산이지만 옛날 걸 그대로 지금까지 유지한다고 해서 그게 가치가 있는 게 아니고
지훈)
그때부터 지금까지의 역사성 만약 그 사람들이 같이 그 근처에 살았으면 그 사람들의 역사도 그 문화유산의 가치가 될 수 있다라는 거야 남한산성도 닭집으로 유명했잖아요.
거기가 원래 남한산성이 원래 세계 유산으로 되기 전에는
참석자 6
그
지훈)
서울 사람들의 옛날에는 하루 코스 관광지였어요.
서울시청에서 날마다 아침에 출발하는 버스가 있었어 지금 관광버스처럼 광고도 나오고 그러는데 옛날 시부 보면 나오는데 그래서 사람들이 제일 처음에 남한산성 세계유산을 한다니까 남한산성을 거기는 닭집만 있는 거 아니야 먹으러 다 그렇게 생각을 했는데 거기서 사람들이
지훈)
쭉 사는 것도 사실은 세계유산 등재에 오히려 플러스가 된 측면도 있어요.
그만큼 산성이 가지고 있는 어떤 그 특성을 반영한 부분이었기 때문에 그렇기 때문에 북한 산성도 이제 행군 같은 경우는 보통 이제 사람들이 보면 그건 그냥 근사하게 복원하면 좋겠다.
옛날 그대로 그렇게 하지만 그건 이제 쉬운 문제도 아니고 아니고 복원하려면 정밀한
지훈)
뭔가 자료가 있어야 되는데 그거 찾기도 쉽지 않고
참석자 8
그래서 북한은
지훈)
삼성 사료 총서 같은 경우는 이제 세계유산 등재 사업의 일환이다라고 보시면 될 것 같습니다.

석철)
말씀 감사합니다. 말이 너무 많았네요.
아닙니다. 재밌게 들었어 너무 재밌게 역사 얘기는 항상 재밌는 것 같습니다.
경기문화재연구원 홈페이지에 저희가 들어가 봤는데 현재 경기도 31개 시군에 총 이제 동산과 무형문화재를 제외하면 총 610개의 문화재가 있는 것으로 나오는데 이제 발굴하고 또 보존하는 과정에서 연구원이 크게 기여한 문화재는 아까 말씀하셨던 남한산성이 아무래도 좀 대표적인가요
지훈)
그렇죠 저희 연구원이 그때 참여하지는 않았지만 저희 연구원의 지금 구성원들이 상당수가 남한산당에서 참여를 했었고 그래서 사실은 문화유산으로서 저희 경기문화재단이 현재 남긴 최대의 업적은 역시 남한산성의 세계유산이라고 볼 수가 있겠고요 그거 외에도 사실은
참석자 7
그러니까
지훈)
여기 경기도에 있는 많은 아파트들 들어서기 전에 시 발굴 작업을 다 우리가 했어요.
사실은
참석자 3
엄청난 신도시에
지훈)
팰 수도 없습니다.

석철)
정말 쓸 수 없죠.
지훈)
그런 역할들도 했다. 그러니까 사실은 경기도의 어떤 지역 발전에도 크게 공헌을 했다고 볼 수가 있겠고요 그 정도만 나머지 하나 하나만 설명해 드리면 좋을 것 같습니다.
나머지는 너무 좀 디테일한 부분이 많아서

석철)
너무 많으셔서 그거를 하나 딱 찍기가 어려우실 것 같습니다.
그러면 지금 현재 조금 이슈가 있는 문화재 얘기를 조금 해볼까 하는데요.
인천 검단 신도시에 이제 일명 왕릉 왕릉이 보이는 아파트라고 해서 왕릉 뷰 아파트인데요.
혹시 그 뉴스를 보신 적이
지훈)
당연히 봤죠. 오늘 종조 문화유산 이야기 나오면서도 이 건과 연관된 이야기들이 있었습니다.

석철)
아까 그 화성 정절 문화에서 나오시면서
지훈)
그 사정은 사실은 좀 조심스러운 이야기이기도 해서 사실은 주변화되기는 좀 그렇고요
참석자 6
그
지훈)
사실은 문화유산이라는 것은 어떤 지역에서는 그 문화유산을 통해서 또 세계 각국에서 문화유산을 통해서 돈벌이도 되고 어떤 어떤 삶의 어떤 터전이 될 수도 있는 거예요.
네 우리 지방도 마찬가지고 그런데 이제 경기도의 경우는 사람들이 많이 살다 보니까 네 문화재로 지정되면 재산권을 침해당할 가능성이 높아지는 거죠.
지훈)
굉장히 중요한 문화재가 될수록 그 문화재를 둘러싸고 있는 완충지역이 필요한 거예요.
세계 유산들이 완충 지역이 필요해요 문화유산을 보호하기 위한 완충지역이 필요한데 그러니까 문화재가 지정되면 500m 안에는 여러 가지 제한이 생길 수 있는 거예요.
국가 지정 문화재가 생기면 500m 안에 건물도 높게 못 짓고 아무것도 못 하게 되면

석철)
완충 지역의 뜻
지훈)
일종의 완충지역이라기보다는 보호 구역이 생기는 거예요.
완충 지역은 세계 유산 세계유산에 관해 국한한 이야기고 네 그런 비슷한 의미에 네네네네 문화재가 있으면 그 주위에 문화재를 보호할 수 있을 만한 최소한도의 영역이 확보가 돼야 되는 거야 보가 돼 그러다 보니 예를 들어 사유지를 갖고 있는 사람들은 불만이 생길 수가 있잖아요.
그래서 항상 문화재 재정은 민원의 대상이 됩니다.
지훈)
무슨 말씀인지 아시겠죠.

석철)
그렇게 개발개발
지훈)
이 검단 신도시 장릉 이 왕릉이라는 게 장릉이에요.
네 네 김포에 있는 장릉 인조의 아버지입니다.
그러니까 실제로 왕을 했던 적은 없고 인조에 의해서 이제 왕으로 추정된 인조의 아버지의 이제 능인데 아무튼 그래도 능이죠.
세계 유산이에요. 네 세계 유산은 여러 가지 조건이 있어야 돼요 거기서 바라보는 경관도 상당히 중요한 요소가 됩니다.
지훈)
제가 여기 김포 장릉에 가봤어요.
참석자 8
그랬더니
지훈)
김포 장릉에 가봤는데 김포 장릉 왕릉에서 바로 보이는 앞편에 아파트가 보이는 거야 원래는 그 아파트가 안 들어섰으면 거기는 숲만 보여요 경치가 이제 좋게 근데 아파트 끝이 보이는 거예요.
걸리는구나 딱 걸려 그래서 이제 문화재청에서는 이게 이게 문화재청의 제 실수도 있었겠지만 나중에 이제 그게 경관에 문제가 된다는 사실을 알고
지훈)
세계유산의 재정 취소까지 될 수 있다.
그 나오면서 난리가 났고 다 그런데 개발 이익과 당연히 충돌되고 거기에 이제 그 아파트와 관련된 사람들은 당연히 자신의 기본 권한 권리가 침해되는 것을 원치 않았기 때문에 이제 법정으로 갈 수밖에 없었고요 이게 아직 끝까지 해결된 건 아닙니다.
맞아요. 일단 가처분 신청만 나있는 상태인데 공사 재개가 된 상태고 이미 공사 재개가 됐다면 나중에 다시 어떻게 허물겠어요.
지훈)
어렵게 된다고 보는 것이죠. 그러다 보니 아까 이제 정조문화유산 이야기를 했잖아요.
이것은 옛 수원군 지역 다 포함되거든요.
네 지금은 수원시 오산시 화성시 이 3개 지역입니다.
3개 지역인데 이 곳곳에 정조가 문화유산들을 남겨놨어요.
화성에는 만년제라고 육건릉 근처에
지훈)
조그마한 저수지를 만들었는데 이 저수지가 농사일에 도움을 주는 어떤 역할도 했지만 풍수지리적인
참석자 6
그
지훈)
의미에서 만들어진 거거든요. 이게 오랫동안 그냥 묻혀 있다가 이번에 제 사적으로 지정이 된 거예요.
저기 경기도 사적으로 지정이 됐었는데 그 주변에 이미 아파트 계획이 있었던 거예요.
태안 3지구 그래서 오랫동안 여기 싸움을 했었어요.
주민들하고 행정관청
지훈)
그래서 그 문제가 해결이 돼가지고 이제 거기에 높지는 않지만 거기에 윤권능도 있어가지고 아파트를 높이 지을 수가 없어 그래서 윤건릉 근처에 아파트 가보면 요새 아파트하고는 상당히 어울리지 않는 저층의 아파트들을 지금 짓고 있어요.

석철)
요즘에 다 높게 지는 추세
지훈)
화성시가 이 장릉 사건을 보고 종조 문화유산 원래 세계유산 사업에 같이 참여를 하고 있었는데 이 장릉 사건이 결정적인 계기가 된 것 같아 난 빠지겠다고 한 거야 이거 만약에 우리 세계 유산 되면 민원이 나한테 감당할 수 없다 라는 거죠.
이미 거기에 아파트 단지 때문에
지훈)
이제 거기 사람들이 태안 3지구 문제가 대충 해결돼가지고 이제 거기에 새로운 개발을 해가지고 내가 돈을 벌어야 되는데 이렇게 생각하고 있는데 거기가 세계유산으로 지정이 돼 봐요 완충지역 이야기까지 나오면 끝도 없습니다.
참석자 8
그러니까
지훈)
안 하겠다고 한 거예요. 그만큼 사실은 이 개발 이익과 현재 문화유산과의 충돌 지점이 경기도에 대단히 많습니다.

석철)
선배님께서 이제 이제 문화유산과 역사에 몸을 담고 계시는 분들 이런 상황 개발 이익과 이제 문화재 보존에 대한 이해관계가 상충하는 지금 이런 상황에서의 선배님의 견해가 궁금해
지훈)
이 7번 질문은 정말 훌륭한 질문이네 연구를 많이 했네 장릉도 한번 보고

선생님)
너무 이게 이슈가 작년부터 계속
지훈)
좀 팬데이션 하는 이슈였잖아 네 아파트가
참석자 6
그
지훈)
경관에 지장을 준다. 이거 옛날 같으면 상상할 수도 없는 거잖아요.
그렇죠 무슨 경관 가지고 정말 저야 뭐 문화유산 관련자로서 당연히 문화유산을 우선시해야 된다고 답변할 수밖에 없는 상황입니다.
상황이지만 사실은 조심스러운 부분이 없지 않아 있어요.
왜냐하면
참석자 5
무슨 말씀이세요.
지훈)
어차피 문화유산이라는 것도 같이 사는 사람들 속에 존재하고 있는 것이지 문화유산 자체가 자체로서의 무슨 가치 저는 아까 그 세계 유산 이야기도 했지만 사람들의 삶과 연관되었을 때 문화유산의 가치를 발휘하는 것이거든요.
정조도 저수지를 만들 때 내가 우리 아버지를 위해서 이게 풍수지리로만 만들겠다고 만든 게 아니에요.

석철)
농사에
지훈)
당연히 그 주변에 사는 사람들의 애민 사상의 사상을 기반으로 해가지고 주변에 있는 주민들이 이걸로 인해서 더 편리하게 농사를 짓고 살 수 있도록 하는 취지에서 만든 것인데 지금 이게 이제 그런 취지에서 봤을 때 그렇다면 그 주변 사람들이 이것 때문에 고통받고 만약 피해를 받는다면 우리는 이제 문화유산 관계자라고 쉽게 문화유산이
지훈)
후손에게 물려줘야 될 중요한 가치지 네 아파트 보다 100배는 더 중요하다 이렇게 쉽게 말하기에는 개개인 시민들의 삶도 중요하다는 것이죠.
그래서 이런 부분들은 사실 장릉 같은 경우도 제일 처음에 행정 문화재청이라든지 이런 데서
참석자 8
좀
지훈)
정밀하게 움직였으면 사실은 미연을 막을 수 있었어요.
그래가지고 사실은 협의에 의해서 이 문제 아파트 다 층을 좀 낮추게 아예 처음부터 한다든지 이미 짓고 나서 그만두게 하면 그거 어떻게 해요.
그래서 그런 것들을 좀 미리 좀 잘 했으면 해결될 수 있었던 문제들인데 그래서 이제 깨달은 게 어떤 문화재 행정도 굉장히 중요하다 문화재 가치만을 우선시하는 게 아니고
지훈)
문화재 주변에 있는 지역 주민들 그다음에 국가가 일방적으로 할 수 있는 것도 아니고 또 지자체가 일방적으로 정하는 것도 아니고 각 지자체들끼리 협력을 해야 되고 협의해서 이 문제를 잘 풀어나가야 한다고 생각을 가지게 되었습니다.
저도 이 장릉 사건으로

석철)
이 질문을 준비하면서 당연히 선배님께서 그냥 문화재가 다 중요하다라고 말씀하실 줄 알았거든요.
근데 선배님 방금 애민 사상이라는 딱 그 정조의 그 케이스를 듣고 나니까 이게 조금 더 엄청 어려운 문제라는 걸 조금 실감하게 되는 것 같아요.
그게 과연 그 주변 사람들의 생각을 안 한 거일 수도 있고 이게 조금 그냥 단순히 돈이냐 돈이 아니냐를 이해관계를 넘어서 조금 더 어려운 문제일 것 같다는 생각이 지금 막 들었습니다.
지훈)
그러니까 예를 들어서 정조 문화유산 중에 이 만년제라는 저수지도 있지만 이 수원의 만석거라는
참석자 7
수원에
지훈)
장안구 쪽에 만석거라는 저수지가 또 있어요.
이름이 만석거예요. 만석거 저수지 이름 치고는 아주 고통스럽죠.
당연히 정조 때 지어진 겁니다. 진짜 정조의 수원이 이게 우리나라 최초의
참석자 6
그
지훈)
최초라고 부르기에는 이런 쪽으로 문제가 있을 수 있겠지만 네 계획 도시예요.
계획도 원래 수원은 아버지 아버지와 자기의 묘가 있는 융건릉 쪽에 수원이라는 고 수원이 있었어요.
옛날 수원이 근데 거기에 이제 열자리가 좋으니까 거기 묘를 써야 돼 네 그럼 폭군 같으면 야 다른 데 가서 살아 거기 그냥
지훈)
국가가 수용해가지고 능을 조성을 했을 텐데 정조는 아까 말했듯이 효뿐만 아니라 애민사상을 가지고 있는 군주였기 때문에 그 주민들을 위해서 이쪽 수원에 도시를 만든 거예요.
그리고 그 주민들을 이기시켰어요. 물론 이제 그 주민들을 위해 100% 주민들을 위해서 계획 도시를 만든 건 아니고 자신의 어떤 이상과 철학이 수원 화성에 사실은 조금 녹아 있거든요.
지훈)
건축에 대한 어떤 그 뿐만 아니라 그래서 계획 도시로 만들어진 수원이었기 때문에 그 주변에 있는 여러 가지 설치물들도 다 계획적으로 만들었어요.
저수지를 만들고 저수지 한 곳에 만석고도 있고 그건 북쪽에 있는 저수지고 서쪽에는 서호라고 있어요.
수원 서호 농촌진흥청 앞에 농촌진흥청이 지금은 이제 전라북도로 옮겼는데 네 농촌진흥청이 이제 수원에 오랫동안 있었어요.
지훈)
그 앞에 서호가 있고 그 옆에 농촌진흥청에서 관리하는 넓은 그 논이 있어요.
네 그러니까 거기가 이제 시험소야 농촌진흥청에 거기서 통일 변 옛날에 우리 그 통일 변화 모르겠구나 여러분들은 70년대에

석철)
북한으로 보내주는 건가요
지훈)
아니요. 아니요. 70년대에 우리 쌀이 모자랐어 지금 쌀이 모자란다는 소리 안 나오잖아요.
네 절대 안 나요. 옛날에는 쌀이 부족해가지고 사람들이 먹을 쌀이 부족했어요.
우리나라 인구가 갑자기 늘어나면서 그래서 혼식을 굉장히 강조를 했어 보리밭 보리밥 먹지 않으면 학생들은 도시락에 보리밥 섞지 않으면 선생님한테 혼나고 그런 시대가 있었다.
참석자 8
그럼 예전
지훈)
그때 농촌진흥청에서 그러니까 품종 개량을 해서 만든 게 통일벼라는 그러니까 일반 벼보다 훨씬 수확량이 많은 거야 맛은 없지
지훈)
근데 그런 것까지 이제 농촌진흥청에서 만들었는데 그게 정조에서부터 시작된 거예요.
정조가 거기에 서호 축만제라고 부르는데 옛날에 지금도 이제 거기에 축만제 또는 서호라고 부르는데 거기에 저수지를 만들고 그 옆에 둔전이라고 만들어가지고
지훈)
거기서 농사를 지으면서 군인들이 농사를 지으면서 거기서 수원 화성을 이렇게 보유할 수 있는 역할들을 줬어요.
그래서 그 땅을 둔전이라고 불렀고 그래서 지금 이제 그쪽 동네가 서둔동이야 그때 이름을 따가지고 그래서 그런 땅들이 나중에 이제 그게 농업시험소가 되면서 우리나라에 농촌진흥청이 들어오게 된 것도 다 정조가 거기에 저수지와 어떤
지훈)
논을 만들어가지고 농작물 연구까지는 아니었겠지만 그런 활동까지도 했기 때문에 농촌진흥청이 거기 들어서게 된 계기가 되었어요.
정조가 수원에 남긴 흔적이 너무 많은 거예요.
진짜 많네요. 곳곳에 그런 흔적이 있어요.
그런데 그 만사건은 그냥 저수지로 그냥 만 년 전에 나중에 그래도 저기 문화재로 지정이 돼가지고 다툼이라도 있었지만 거기는 지금 아무것도 아니에요.
참석자 7
그런데
지훈)
정조 문화유산 그거 하려면 말 섞어도 세계유산 안에 포함시켜야 된다는 게 지금 연구자들의 논리야 정조의 큰 그림인데 다 담아야 된다 근데 거기 문화재가 아니거든 지금 아무것도 아니에요.
그냥 호수 공원이야 근데 지금은 가서 문화재를 조정해 봐요 그 주변에 있는 사람들이 가만히 있겠나 그렇죠 그래서 그런 어려움이 있는 거예요.
그래서
지훈)
그럼에도 불구하고 사실은 그렇다고 완전히 포기할 수는 없는 것이고 상생해야 된다는 게 제 핵심적인 생각입니다.
우리나라 사람들 문화재에 대한 인식 대단히 높아졌어요.
이 장릉 사건 났을 때 인터넷 댓글 한 번 보셨나요.
네 맞습니다. 다 문화재에 대해서 지켜야 된다 그 아파트를 허물어야 된다 이렇게 주장하잖아요.
거기 사는 사람이 아니니까 하는 이야기겠지만 그만큼 문화재 인식이 높아졌기 때문에 문화재에 대한 인식을 바탕으로
지훈)
높아진 인식을 바탕으로 해서 그쪽 주민들 지자체들이 또 문화재가 잘 보존되고 관리되면 그것 자체가 또 지역의 랜드마크가 될 수도 있고 네 맞습니다.
어떤 돈벌이까지도 갈 수도 있는 거예요.
사람들이 많이 오면 지역 경제도 활성화되고
참석자 8
그래서
지훈)
그러한 어떤 상생의 어떤 선순환 구조를 만들어야 된다라는 게 제 생각이고 일방적인 아무리 중요하지만 어떻게 일방적으로 국가나 이런 시대는 지금은 아닙니다.
국가나 기관이 일방적으로 문화를 지정하고 그 가치를 혼자 판단하는 문화의 가치는 연구자들이 제대로 판단을 하겠죠.
맞습니다. 그렇지만 그것이 전부는 아니다.
지훈)
라는 게 진짜 제 생각이고

석철)
어려운 조심스러운 질문에 상생이라는
지훈)
상생을 하면서 해결해야 될 문제죠 정조 문화유산도 그렇게 해결할 수밖에 없습니다.
안 되는 것은 포기하고 전략을 바꾸든지 해야죠 만석거를 문화재로 지정하면 불가능합니다.
제가 봤을 때는 그래서 만석거를 빼고 한다든지 좋죠
참석자 3
네
지훈)
그게 아닌 척 할 수도 있고 조사위원들 앞에서 이거 우리 정조가 만들었지만 지금은 문화재로 지정 못해서 우리가 빼도록 하겠습니다.
이렇게만 하면 안 되니까

석철)
마지막 질문인데요. 이제 이제 연구원장으로 계시는 동안 이제 어떻게 연구원을 이끌어 나가실지 이제 과제이나 포부 한 말씀 하면
지훈)
제가 원장으로서는 최초로 발굴 사업이 모태가 된 기관이잖아요.
발굴 전문가가 아닌 비전문가가 온 건 제가 처음입니다.
이전까지는 원장들이 전부 고고학 고고학을 전공했던
지훈)
학자거나 아니면 중앙박물관 출신의 관료 출신들이 왔었고요 문화재 연구소 출신이 온다드나 외부에서 원래 외부 자리예요.
여기가 그런데 저는 내부 직원으로 그래서 외부에서 만약에 이게 공모해서 오시면 2년의 임기를 갖는데 저는 임기도 없어요.

석철)
그래서 안
지훈)
내부 직원이 승진을 했기 때문에 임기가 없고 대신에 당장 내일이라도 잘릴 수 있고 그런 자리입니다.
참석자 8
그런데
지훈)
제가 이 부분은 이제 제가 좀 지면을 하지는 마시고 제가 여기 원장으로 오게 된 것은 용기 문화재 연구원이 그만큼 위기 상황이다라고 제가 말한 적이 있어요.
주변 사람 우리 연구원 가족들한테 그 이유는 우리 연구원이 수많은 관련 분야 전문가들을 배출한 기관이에요.
역사도 깊고
지훈)
특히 경기문화재단뿐만 아니라 저희 연구원도 이 분야에서는 선구자적인 역할을 했기 때문에 우리 출신들이 각 지역에서 이런 비슷한 연구원들을 많이 만들었어요.
사살 그러니까 사단법인 네이라든지 이런 것들을 만들었고 거기에 유능한 사람들이 이제 나가 있죠.
참석자 8
네
지훈)
많이 배출했다는 게 한편으로는 장점이지만 우리 연구원 내부 재단 내부로 봤을 때는 인재가 나가 인재가 다 나간 거예요.
그러니까 제가 봤을 때는 문화재단이나 연구원이 그런 많은 사람들을
참석자 8
어
지훈)
개인적인 어떤 미래까지 품어줄 수 있는 조직으로 자리 잡지 못했다라는 것이고 그게 현재까지는 계속된다고 생각 그런 인재들이 있었으면 제가 여기 원장으로 하지 말고 그 인재가 당연히 하는 것이지
참석자 8
그래서
지훈)
저는 그걸 뼈저리게 느끼고 사실은 취임을 했고요 제가 여기 원장으로 와서 무슨 원장이라는 거 진짜 별거 아니에요.
참석자 3
아니
지훈)
원래 일본이나 우리나라 관료 사회에서 장은 도장 찍는 거예요.
지훈)
일본은 아직도 실제로 도장을 아직도 찍고 있다고 해요.
전자 결제가 아니고 네 근데 여기서도 마찬가지로 사업은 우리 실제 팀에 있는 실무자들이 다 알아서 잘 합니다.
제가 봤을 때 원장이 쓸데없이 감사하면 스트레스 받아들이고 그 사람들 그래서 저는 어떤 실무자들이나 전문가들이 스트레스 없이 일을 할 수 있게 연구원을 이끄는 것이 제 가장 큰 책무라고 생각하고 여기에 플러스
지훈)
저희 연구원이 앞으로 미래에도 희망을 갖는 조직이 되었으면 하는 생각이에요.
그걸 조금 말씀을 드리면 아까 경기문화재단 이야기를 했잖아요.
근데 다른 문화재단들은 예술에 특화된 재단 운영을 합니다.
그러니까 그렇죠 서울 문화재단은 100%
지훈)
공연 예술이라든지 예술 지원이라든지 이런 부분에 해야지 역사 문화유산 사업은 다른 데서 하는 거예요.
서울은 다른 기관들도 마찬가지예요. 충남은 충남 역사문화연구원이라고 하는 별도의 독립된 저희 재단 같은 독립된 법인이 있어요.
그러니까 도에서 출자 출연하는 기관으로 그런데 저희 이제 문화재단은 아까 말씀드렸듯이 출범 시 모든 걸 하겠다는
지훈)
그걸로 출발을 했고 중간에 뜻하지 않게 박물관 미술관까지 통합하게 됐어요.
이 박물관 미술관은 그때 당시에는 여러 가지 잘못된 판단으로 통합을 했지만 지금은 다시 분리 이야기가 나오고 있습니다.
박물관 미술관이 재단에 통합하면서 오히려 위축되는 결과가 나아진 거죠.
예산 확보도 어렵고 그러니까 저희는 경기문화재단의 예산을
지훈)
통으로 도에서 이제 받아오거든요. 네 받아와가지고 그걸 기관으로 이제 분배를 하는 거예요.
참석자 8
그런데
지훈)
아무리 그러니까 큰 기관이니까 통으로 받아도 이게 분배하려면 너무 적은 거야 나누다 보면 그래서 박물관 미술관들이 내가 박물관장이 이제 새로 왔어요.
그래서 내 능력 있는 자기 능력 있는 박물관에 자체하는 거야 그래서 내가 전시회를 잘 해가지고 예산을 내가 많이 따서 우리 박물관을 키우겠다.
세계적인 박물관을 만들겠다. 이렇게 포부를 생각해도
지훈)
그 예산을 따올 수 있는 구조가 그렇게 돼 있지 않기 때문에 재단에서 받는 예산을 받을 수 없기 때문에 아무리 좋은 전시회를 해도 그다음에 추가로 더 받을 수가 없는 거야 경기도는 어린이 박물관이라는 것을 또 전국에서 최초로 만들어가지고 엄청난 인기를 얻었어요.
어린이 박물관 만들어보셨죠. 어린이가 아직 없기 때문에
참석자 3
제가

석철)
어린이가 좀 아니어서
지훈)
용인의 어린이 박물관이 2010년에 완성이 됐는데 거기는 초등학교 저학년
참석자 8
부터
지훈)
유치원생들 어린애들까지 45세까지 와서 놀 수 있는 그런 곳이에요.
일종의 테마파크처럼 돼 있고 그거 왜 박물관이야 이렇게 문제 제기를 하는 사람도 있어요.
애들 놀이터지 이렇게 말한 사람도 있는데 그 박물관을 만들어서 공전에 히트를 했어요.
그래서 북부에도 하나 만들었지 동두천에도 근데 그 어린이 박물관은 유일하게 경기문화재단 소속의 박물관 중에서 수입이 상당히 많았지 당연히
지훈)
수입이라 거기 들어가려면 한 1천 원 2천 원만 내면 들어갈 수 있어요.
근데 그래도 아무튼 다른 기관들은 요새는 무료로 하는 기관도 있으니까 또 의회에서
참석자 8
자
지훈)
돈 받아도 얼마 안 오는데 무료로 해라 차라리 그렇게 해가지고 무료로 하는 데도 있는데 그런데도 그 수입을 자기가 가져가지 못하는 구조야 그게 문화재단의 수입으로 딱 되고
참석자 3
다시 그걸
지훈)
그걸 다시 나눠 갖는 구조이기 때문에 야 내가 번 돈 나한테 줘라 이게 안 통하는 구조예요.
그러다 보니까 박물관 미술관들이
참석자 8
어떤
지훈)
자기 중심의 아까 말했듯이 경기도가 갖고 있듯이 똑같은 자기 주도의 발전 논리를 가질 수가 없는 거죠.
그래서 이제 거기 분리 이야기가 나오고 있는데 그만큼 이제 문화재단이 거대 조직으로 되면서 사람 채용이나 조직 운영이나 이런 게 비둔해지기 시작한 거예요.
너무 기관이 많고 채용은 또 어떻게 하느냐 그러면 예를 들어 충남 아까 예를 들었는데 충남에는 역사 문화 기관이 따로 있다고 그랬잖아요.
그 기관에서 필요한 인원을
지훈)
자기들이 저 빨리 뽑아쓰면 되는 거예요.
근데 우리 문화재단은 우리 문화재단에 우리가 신청을 해야 돼 그것도 예를 들어 오늘 누가 그만뒀어 그럼 결혼이 생기잖아요.
네
참석자 7
그러면
지훈)
이번 그다음 달에 뽑을 수 있어 기다려도 돼야 되고 또 정규직 채용도 이게 통합 채용이에요.
경기문화재단만 뽑는 게 아니라 경기도에 있는 모든 공공기관이 같이 사람을 뽑기 때문에 채용 그 조건이 한 세 줄 밖에 안 돼 문화 관련 학과 나와가지고 뭐 이런 그러니까 자기가 필요한 우리 예를 들어서 문화재 연구원이 필요한 고고학 전문가를 못 뽑는 거예요.
지훈)
발굴 쪽에서 지금 사람이 필요한데 그걸 정규직으로 못 뽑아요.
계약직으로 만약 뽑아야 되면 계약직 1년 기간인데다가 계약 1년 후에 다시 재계약을 해야 되는데 윤동한 인재가 오겠습니까 석사급도 못 뽑게 돼 있어요.
무조건 제일 밑에 단계로 채용을 하게 돼 있어요.
계약도 계약직은 조금 다른데 아무튼 정규직은
지훈)
그러니까 경력직을 못 뽑게 돼 있는 거야 그러니까 유능한 인재를 뽑을 수 없는 구조가 돼버렸어요.
그래서 지금 이 상태로 가면 우리 연구원이 인력난에 봉착하게 될 처지입니다.
우리 연구원의 정규직 막내가 40이 넘었어요.
막내들
지훈)
그러니까 근데 만일 이게 몇 년 정도 계속되면 새로운 수혈이 안 되면 그 조직은 죽은 조직이나 마찬가지거든
참석자 6
그래서
지훈)
사실은 제가 이제 문화유산과하고 같이 협의를 해가지고 이 체계를 좀 개선을 하자
참석자 8
그래서
지훈)
어떤 조직 운영에 좀 활성화를 기여할 수 있는 채용이라든지 아니면 저희가 도하고 사업이 도의 돈을 받아가지고 하는 건데 그것을 이제 저희 예산으로 받을 수 있는 방법 출연금으로 받아야 이제 좀 우리의 자율성과 주체성이 좀 더 보양이 될 수 있기 때문에 그런 문제들을 협의하고 있습니다.
그래서 제 역할은
지훈)
연구원이 앞으로도 꾸준히 경기도의 역사와 문화유산
참석자 6
를
지훈)
제대로 연구하고 활용할 수 있는 기관으로 설 수 있도록 하는 게 제 역할이고 현재는 연구원이 이런 역할들을 충실히 수행할 수 없는 구조라고 생각을 하고 그 부분들을 개선하는데 일단은 총력을 다할 지금 생각을 하고 있습니다.
저희가 유일한 공공기관이에요. 경기도에 이걸 다룰 수 있는
지훈)
이거 말고는 없어요. 도청 내에도 없어요.
그러니까 도청 내 문화유산과가 있지만 문화유산과가 생긴 지 한 10년 정도밖에 안 된

선생님)
역사가 짧군요.
지훈)
그 전에는 문화정책과가 다 가지고 있었지 그 안에 부서였어 문화재 그게 별의 별도의 과가 된 거예요.
그러니까 문화유산의 가치가 그만큼 높아진 것은 맞는데 도청에서 문화유산과가 가지고 있는 위상은 아직도 낮아요.
아직도 신설과니까 그렇죠 그렇죠 힘이 없어 그 인원이나 조직도 우리도 약하지만 거기도 약해요.
서울하고 비교해 보면 서울은 문화재 수도 적은데 예산이나 조직 인원 규모가 경기도에
지훈)
한 3배 이상이에요.

석철)
그런 불균형 이슈도 조금 있는
지훈)
그래서 경기도 경기도가 명실공이 그러니까 이번에 도지사 선거 하잖아요.
도지사 끝나고 인수위에 한 번 이런 것들 좀 어떻게 좀 잘 전달해가지고 해보려고 서울보다 더 좋은 경기도로 만들려면 역사와 문화유산도 잘 다뤄가꿔야 된다라는 게 제 생각이고요
참석자 8
그
지훈)
교통만 빠르게 한다고 해서 되는 게 아니에요.
그렇지 그래서 제 이런 역할을 할 텐데
참석자 6
그
지훈)
잘 될지는 모르겠습니다. 최선을 한번 다해볼까 생각을 하고 있고 제가 여기 직원이었다가 원장이 된 거의 최초의 지금 상황이기 때문에 다른 외부에서 온 분들은 아무래도 애정이 좀 부족하고

선생님)
조직에 대해서는 아무래도 잘 모르실
지훈)
그렇죠 모르는 상황이고 또 후배들에 대한 어떤 그런 애정도 좀 없을 거 아닙니까 저는 지금 경기문화재단의 역사 문화유산을 담당하고 있는 지금 후배 직원들이 지금보다 좀 더 좋은 여건에서

석철)
스트레스받지 않고
지훈)
저희 만족도가 대단히 높은 기관이에요.
네 내부 조사를 해보면 경기문화재단 안에서도 네 그래서 좀 더 좋은 여건에서 일할 수 있었으면 좋겠다는 게 제 생각이에요.
저희 연구원 출신 인력들이 외부로만 나간 게 아니고 내부에서도 많이 유출돼 있어요.

석철)
다른 문화재단으로
지훈)
문화재단 다른 여기서 연구하던 그 사람이 갑자기 예술 지원팀장을 하고 있거나 무슨 기획실에 가서 저도 기획실 경험이 있습니다만

석철)
이렇게 랩으로도 따로 빠졌군요.
참석자 8
그래서
지훈)
사실 그런 것도 좀 안타깝죠 내보낼 수밖에 없었던 그런 상황도 있고 그래서 그래서
참석자 5
저는
지훈)
경기문화재연구원이 잘 돼야 문화재 경기도 문화유산이 훨씬 더 잘 관리되고 도민들에게 사랑받을 수 있는 문화유산으로 될 수 있다라고 생각을 하고 있습니다.
그래서 현재로서는 저희 연구원의 조직 강화와 개선을 위해서 노력할 생각입니다.

선생님)
시간 내주셔서 감사합니다. 긴 시간이
지훈)
저도 재밌었습니다.

석철)
저도 듣는데 재밌었어요.
지훈)
이런 말을 이렇게 편하게 할 수 있는 건
참석자 3
또
지훈)
여러분들이 가능합니다. 여기 지역 기자들한테도 이런 식으로 말 못 해요.

석철)
아무래도 그럴 것 같습니다.
지훈)
왜냐하면 다 이게 관계가 있고 맞아요.
제가 이런 말 하면 또 재단의 고위직이라서 싫어할 수도 있고
참석자 3
아하
